Depois de terminares a estrutura base da tua ontologia pensa como podes expandi-la. 
Fará sentido destacar componentes comestíveis dos não comestíveis? 
Como é que uma classe massa crua poderia ser contemplada e qual a sua relação com a classe bolo? 
Será que a ontologia poderia contemplar classes para velas e outros adereços?


Resposta :

De modo a tornar mais completa a ontologia faz todo o sentido destacar os componentes comestíveis dos não comestivéis. 
Por outro lado o bolo é constítuido por massa crua. Essa seria a relação entre ambos. 
Caso fossem destacados os componentes comestíveis e não comestivéis faria sentido complementar a ontologia com conceitos tais como velas
e outros adereços, mas apenas nesta situação. 