A Seleção Nacional iniciou, esta terça-feira, a preparação para o jogo com a Arménia, da fase de qualificação para o Europeu de 2016. Dos 25 jogadores chamados por Fernando Santos houve quatro ausências, enquanto Cristiano Ronaldo assinou a folha de presenças.

O capitão da Seleção dissipou assim quaisquer dúvidas sobre se iria marcar presença neste primeiro treino, no qual não marcaram presença Rui Patrício, William Carvalho, Adrien, Nani e Éder.

Os quatro jogadores, que jogaram domingo a final da Taça de Portugal, terão sido autorizados a falhar a sessão, mas Cédric, que também participou na vitória do Sporting sobre o SC Braga, esteve presente.

Desta forma, Fernando Santos teve à sua disposição Anthony Lopes (Lyon), Beto (Sevilha), Bruno Alves (Fenerbahçe), Cédric (Sporting), Daniel Carriço (Sevilha), Eliseu (Benfica), Fábio Coentrão (Real Madrid), José Fonte (Southampton), Ricardo Carvalho (Mónaco), Vieirinha (Wolfsburgo), André André (Vitória Guimarães), Bernardo Silva e João Moutinho (Mónaco), Danilo (Marítimo), Pizzi (Benfica), Tiago (Atlético Madrid), Cristiano Ronaldo (Real Madrid), Danny (Zenit), Ricardo Quaresma (FC Porto) e Varela (Parma).

O grupo voltará a juntar-se amanhã para novo treino, agendado para as 10.30 horas, novamente no Estádio Nacional.
Carlos Lisboa Periódico

SL Benfica